Это Дрейл Дэвис, темнокожий музыкант. Его называют членом Кук-Лукс-клана с хорошей репутацией, потому что он в одиночку переубедил более двухсот человек выйти из Кук-Лукс-клана, просто общаясь с ними. При этом он никогда не агитировал враждебно настроенных членов организации уходить из нее. Он просто спокойно общался с ними и показывал себя настоящего. И посредством диалога и дружеских отношений они в итоге самостоятельно делали вывод, что придерживаются ошибочной идеологии и покидали сообщество. Это яркий пример, как риторика помогает менять мир к лучшему. Вы же можете использовать искусство убеждения для улучшения своей жизни, ведь мы используем речь постоянно и то, насколько хорошо мы ей владеем, будет во многом зависеть, какое положение в обществе мы займем. После просмотра этого видео вы узнаете, как вы должны выглядеть, какие приемы использовать и как правильно структурировать речь, чтобы вас слышали, чтобы вам верили, чтобы люди, будь это дебаты или публичные выступления, были на вашей стороне. Начинаем. Что такое риторика? Риторика – это наука и искусство убедительной и эффективной речи. Предметом риторики или то, что она изучает, являются целенаправленное и эффективное речевое воздействие в различных ситуациях общения. Какие скиллы вы прокачаете, изучая риторику? На этот вопрос нам ответят задачи, которые перед ней стоят. Во-первых, навык убеждения. Риторика помогает разрабатывать инструменты и стратегии для убеждения аудитории. Во-вторых, навык информирования. Риторика направлена на эффективную передачу информации и идей для образования и просвещения аудитории. Навык воздействия. Риторические приемы помогают создавать эмоциональное или психологическое воздействие на аудиторию, чтобы вызывать определенные реакции или действия. Навык коммуникации и общения. Умение использовать риторические приемы позволяет лучше коммуницировать с окружающими, выражать свои мысли и идеи. Теперь идем уже к самой риторике и начнем с небольшой теоретической базы. В риторике приемы убеждения строятся на трех столпах Аристотеля. Логос. Апелляция к разуму. Через факты, статистику, логические выводы и примеры. То есть надо приводить проверенные факты и логически правильные выводы. Пафос. Эмоции. Воздействие через чувства. Создание эмоциональной связи, яркие образы и истории. Например, использование ярких метафор, сравнение красочных описаний. Этос. Авторитет. Создание образа компетентного, честного и надежного оратора. Демонстрация экспертности. Ну например, если на тему нейробиологии выступает нейробиолог, а не Вася Пупкин, в вашем выступлении в идеале должны присутствовать все три аспекта. Идем дальше. Структура доказательств. Доказательство состоит из трех элементов. Тезис. Суждение, которое обосновывается в процессе аргументации. То есть то, что мы собственно доказываем. Аргументы. Исходные теоретические или фактические положения, при помощи которых обосновывается тезис. Иначе говоря, доказательства. Демонстрация. Логическая связь между аргументами и тезисом. О нем поговорим поподробнее. Логический переход от аргументов к тезису протекает в форме умозаключений. Дедуктивных или же дедуктивная демонстрации от общего к частному. Индуктивных. Индуктивная демонстрация от частного к общему. И по аналогии, демонстрация от частного к частному. Которые и применяются самостоятельно или в различных сочетаниях. Но аргументация может быть ложной, некорректной, чтобы не допускать такого в своей речи или уметь распознать это в речи оппонента. Рекомендую к просмотру ролик на всю логику. В нем содержится база риторики, которая очень поможет в комплексном понимании материала. Идем дальше. Базу разобрали. Перейдем к самой логике и начнем с самого оратора. Какие у него есть невербальные средства. Невербальные средства оратора это словесные неязыковые средства, которые влияют на восприятие оратора слушателями. К ним относятся мимика, жесты, поза и дистанция. Давайте разберем их подробнее. Итак, что же должно быть в арсенале любого крутого выступающего? Голос. Громкий голос при прочих равных условиях всегда дает преимущество его обладателю, особенно в публичной речевой деятельности. Говорение только тихое или только громкое вызывает одинаковое впечатление однообразия, поэтому стоит менять уровень децибел в вашем голосе. Оратор должен изучить диапазон голоса и знать предел его верха и низа. Надо сформировать средний по высоте обычный для оратора голос, не требующий напряжения. Оратора следует предостеречь от торопливости и от неоправданного ускорения темпа речи. Вырабатывать следует прежде всего медленный и ровный темп. Взгляд. Необходим последовательный перевод глаз с одного слушателя на другого, последовательный, не очень длительный остановка взгляда на разных слушателях. Не стоит допускать ошибки при глазном контакте, например, бегающий взгляд или наоборот взгляд, упертый в одного слушателя. Также отсутствующий взгляд или же выступление, глядя на пол, на ноги, в окно, на потолок, на воображаемую линию горизонта. Стойка, осанка и поза. Какие можно принять позы для оратора? Основная ораторская поза это одна нога опорная, другая слегка выдвинута вперед. Возможен перенос тяжести тела с одной ноги на другую.
 различного смысла речи. Вперед при внутреннем движении к аудитории, например, приветствие. Назад при обороне, защите, внутреннем отступлении. Плечи расправлены, спина прямая, тело посажено на колок. Мимика и жесты. Стоит придерживаться следующих правил жестикуляции. Жест должен быть непроизвольным. Не старайтесь контролировать мимику. Жестикуляция должна быть умеренной, желательно вносить в нее разнообразие. А сам жест должен отвечать своему назначению. Движение. Следует приближаться к слушателям, ходить по аудитории, наклоняться к слушателям. Если вы выступаете с возвышения, подходите к самому его краю. Походка должна быть ровной, размеренной, без ускорений. Подбородок при ходьбе нужно держать вверх, что создает впечатление уверенности в себе. Не следует при ходьбе держать руку или руки в карманах. Следует следить за маневризмами, навязчивыми, непроизвольными, однообразными движениями. Почесывание. Человек трогает себя, например, за нос или за уши, поправляет волосы или одежду, откидывает голову назад, резкими движениями отбрасывает волосы с олба, подергивает плечом, комкает что-то в руках, покачивается вперед-назад, из стороны в сторону, нервно смеется или все время улыбается, морщит нос, таращит глаза, засовывает руки в карман или позвякивает мелочью, гремит ключами в кармане. Организация пространства. Оратору в аудитории лучше стоять. Он должен быть хорошо виден. Оратор, который стоит перед слушателями, демонстрирует уважение к аудитории, создает постоянное напряжение для себя, лучше чувствует время, энергичней говорит. Можно разделить и следующие пространственные зоны. Интимные, от 15 до 46 см, куда разрешается проникать лицом, с кем мы находимся в тесном эмоциональном контакте. Личная зона до 1,5 метров, расстояние, разделяющее нас в дружелюбном общении. Внешний вид. Какие есть ред-флаги в внешнем виде? Одежда ярких, насыщенных цветов. Слишком модная одежда. Многочисленные украшения. Кокетливые элементы женской одежды. Кружева, валанчики. Какие же грин-флаги? Темная, традиционная, классическая, деловая одежда. Добротный материал. Контраст светлых и темных тонов. Чистая, культурная, аккуратная одежда. Умеренная модность одежды и физическая привлекательность. Переходим к некоторым вербальным средствам оратора. Это приемы, которые помогают выразить мысли, усилить эффект отсказанного и привлечь внимание. К ним относятся тропы или же приемы для выразительности, структура речи, а также, конечно, ее содержание и аргументация. Давайте все разберем по порядку. Тропы – это обороты речи, в которых слово или выражение употреблено в переносном значении для достижения большей выразительности. Перечислим основные виды тропов. Метафора – создает мощный образ, объединяя понятия. Мы буквально их отождествляем. Например, если руководителю компании нужно сплотить сотрудников, мы плывем не на разных лодках, а на одном общем корабле, и если в его борту появится пробоина, утонем мы все, независимо от того, в каком отсеке находились. Сравнение – делает мысль наглядной, используя союзы как словно будто. Оно прямо указывает на сходство, помогая аудитории ясно представить абстрактную идею. Например, о важности терпения в реформах. Проводить быстрые реформы в устоявшейся системе – это как пытаться развернуть огромный танкер в узкой бухте. Нужна осторожность, расчет и время, иначе вы рискуете сесть на мель и вызвать крушение. Сложность управления государством связывается с управлением танкером. Тропы, кстати, применяются везде, и в публичной речи, и в споре. Например, эпитет – это образное определение, указывающее на существенный признак предмета или явления. Например, в ответ на устаревшие данные можно ответить «Так, вы оперируете покрытыми плесенью цифрами и архаичными концепциями. Мы живем не в прошлом веке». Ирония – от греческого «притворство». Это высказывание, где истинный смысл противоположен буквальному смыслу, в отличие от сарказма, который можно определить как язвительность. Ирония – более тонкая форма, где вы как бы соглашаетесь с оппонентом или собеседником, но так, что все понимают, что вы имеете в виду обратное. Очень часто иронизируем и доводим идею до абсурда с помощью других тропов – гиперболы и литоты. Гиперболы – это преувеличение, а литоты – преуменьшение. Добавляйте эти тропы в свою речь для выразительности, не только в иронии, а в принципе. Аллегория – пожалуй, самый мощный троп для спора, позволяет перенести спор или чью-то идею в параллельную, более понятную или эмоциональную плоскость, где ваша позиция выглядит естественно и морально верно. Вот такой пример аллегории из речи Мартина Лютера Кинга. Я мечтаю сегодня, что однажды в Алабаме с ее злобными расистами и губернатором, с губ которого слетают слова о вмешательстве и аннулировании, в один прекрасный день именно в Алабаме маленькие черные мальчики и девочки
 Возьмутся как сестры и братья за руки с маленькими белыми мальчиками и девочками. Образ детей разных рас и разного пола, взявшихся за руки, является отражением идеи толерантности и равноправия. Аллегория или иносказание очень эффективно использовать для иллюстрации абстрактных понятий, таких как дружба, равноправие, любовь, верность, чтобы усилить восприятие этих идей аудиторией или собеседниками. Градация. Постепенное изменение, нарастание или убывание. Есть восходящая градация, не жалею, не зову, не плачу. И нисходящая, звериный, чужой, неприглядный мир. По факту ваша речь и должна состоять из череды тропов, так она станет выразительной, богатой и сильной. Ну что ж, оратор готов, переходим к его речи. Давайте структурируем речь и в каждой ее части озвучим методы для крутого наполнения. Публичные выступления обязаны иметь продуманную структуру, содержащую определенную последовательность частей. Это необходимо для удобства как оратора, так и слушателей. Слушателям удобно воспринимать информацию, разбитую на частей, и предлагаемую им в определенной последовательности. Выступления обычно строятся по традиционной трехчастной композиции. Выступление, основная часть и заключение. Данная композиция традиционна. Именно такое построение выступления облегчает аудитории восприятие «устного выступления». Вступление в публичные речи необходимо для подготовки слушателей к восприятию темы. А основными задачами «вступления» привлечь внимание, завоевать интерес аудитории, обозначить тему и основную идею выступления, а также вызвать доверие слушателей к говорящему. С чего же должно начинаться любое успешное выступление? Ответ прост. С паузы. Не важно, какая у вас речь, длинная или короткая. Вы должны добиться тишины в зале. Выйдя на трибуну, осмотрите аудиторию и зафиксируйте взгляд на одном из слушателей. Затем мысленно произнесите про себя первое предложение, и уже после выразительной паузы начинайте говорить первая фраза. Все успешные ораторы придают большое значение первой фразе выступления. Она должна быть мощной и обязательно вызывать положительные отклики у аудитории. Первую фразу услышат все без исключения, и формировать мнение о вас будут тоже в большинстве своем по ней, поэтому она безумно важна. Давайте как раз и поговорим о том, как можно интересно начать свою речь. Обращение к авторитетным источникам. Способ заключается в обращении к авторитетным для слушателей источникам, и успех приема зависит от новизны информации и глубины высказанной мысли, и авторитетности для участника источника. Космический интересный вопрос значительно активизирует внимание аудитории, при этом важно правильно задать нужный вопрос. Как влюбляется наш мозг? Что происходит у нас в мозгу? Какое-то волшебство или биологический процесс, в результате которого мы испытываем влюбленность? Обращение к событию, месту или времени. Ровно 55 лет назад, 12 апреля человек впервые преодолел земное притяжение и увидел нашу планету со стороны. Сегодня мы собрались, чтобы обсудить будущее космического туризма, отрасли, которая делает эту мечту доступной. Вбуждение любопытства. Парадокс. А что, если я скажу вам, чтобы стать более продуктивным вам нужно меньше работать? Звучит как безумие, не так ли? Но последнее исследование в нейробиологии подтверждает именно это. Обращение к жизненным интересам слушателей. Каждый из вас, наверное, хотя бы раз в этом месяце задавался вопросом, куда уходит моя зарплата? Сегодня я покажу вам простую систему учета личных финансов, которая поможет сохранить до 20% дохода, не отказываясь от привычного комфорта. Демонстрация какого-либо предмета. Можно достать кнопочный телефон и смартфон и на их сравнении показать мимолетную эволюцию техники, если тематика соответствующая. Рассказ о личном опыте, случае из жизни. Неделю назад я заблудился в незнакомом районе города. Карты не грузились, спросить было не у кого. И в этот момент я по-настоящему осознал. Ну и так далее. Также привлечь внимание можно заботливым уточнением у присутствующих об условиях, насколько им хорошо слышно, достаточно ли света, хорошо ли видно. При этом спрашивать нужно только в условиях, которые выступающий действительно может и готов изменить. Вовлечение присутствующих в совместное изменение этих условий. Просьба помочь передвинуть, найти выключатель, включить свет. При этом необходимо высказывать именно просьбу помочь. Слушатели должны вовлекаться в совместную деятельность с выступающим, а не выполнять его поручения. Обращение к экспертному мнению слушателей в зале или высказывание различных просьб. Например, поднимите руки те кто. При использовании описанных выше приемов поначалу следует ожидать от аудитории выполнения только простых действий. Не нужно рассчитывать на активное вовлечение еще неподготовленной аудитории. Если вы все же разогрели аудиторию, то и содержание выступления должно быть достойным. Основная часть. Цель основной части убедительно и ярко развернуть свою центральную идею, которую мы озвучили во вступлении, и обеспечить ее понимание, запоминание и согласие аудитории. Каких принципов стоит придерживаться при составлении основной части? Принцип одной ключевой идеи. Вся основная часть должна служить раскрытию одного центрального тезиса. Принцип от простых.
 От простого к сложному. Начинать из понятных и близких аудиторий примеров, постепенно углубляясь в тему. Например, чтобы убедить людей в том, что надо беречь природу, можно начать с того, что будет понятно всем, как плохая экология коснется именно их в конечном итоге. А далее переходить к более сложным аргументам, которые может быть и менее понятны, но не менее важны, а у слушателей будет мотивация в них вникнуть, как раз благодаря тому, что мы начали с понятных для всех вещей. Принцип подкрепления. Каждая мысль должна быть подкреплена доказательством, примером, цифрой, историей, цитатой, сравнением. Принцип разнообразия. Чередуйте типы подачи информации. Сначала что-то рассказываете, потом приводите пример, потом приводите статистические данные, потом визуал, например, показать отрывок из фильма, потом вопрос к залу. Нужно, чтобы слушателю ни в коем случае не стало скучно. Структура и композиционные модели, или же как организовать содержание или доказать тезис. Существует на выбор следующие модели. Первые, которые подходят больше для какой-то лекции или красивой подачи материала. Хронологическое. Сначала было это, потом произошло это, сейчас мы видим это, а в будущем нас ждет вот это. Идеально для историй, отчетов и обзоров. Топологическое. Тематическое. Тема делится на несколько аспектов, топов, которые раскрываются последовательно. Чтобы понять искусство ренессанса, рассмотрим философские основы, технические инновации, ключевых мастеров. Подходит для информационных выступлений. И вторая категория моделей, логические модели. Как раз для доказывания тезиса. Нисходящая модель. То есть, нисходящая аргументация. Аргументация от наиболее сильных аргументов в начале к менее сильным в конце. Восходящая аргументация усиливается к концу выступления. Восходящая аргументация эффективна в подготовленной и высокозаинтересованной аудитории. Нисходящая же аргументация эффективна слабо подготовленной и мало заинтересованной аудитории. Ну, то есть мы сразу их ошарашиваем с самым сильным аргументом, и так просыпается интерес. Индуктивная аргументация. Сначала приводятся аргументы, а уже затем делается вывод. Состояние русского языка. У нас снижается грамотность школьников, мало внимания уделяется повышению грамотности взрослых. У нас плохо владеют русским языком журналисты и телеведущие. Таким образом, нам необходимо лучше обучать русскому языку. Дедуктивная аргументация. Сначала заявляется тезис, а затем оратор доказывает, почему этот тезис верный. Нам нужно лучше обучать русскому языку. Во-первых, у нас снижается грамотность школьников. Во-вторых, у нас мало внимания уделяется повышению грамотности взрослых. И так далее. Односторонняя аргументация своей позиции предполагает приведение либо только аргументов «за», либо только аргументов «против». И двусторонняя аргументация или опровергающая. Доказательство от противного, когда оратор приводит свои доводы как опровержение доводов оппонента. При такой опровергающей аргументации оратор разрушает контраргументы реального или вымышленного оппонента. Двусторонняя аргументация эффективна, когда нужно укрепить в сознании людей уже имеющиеся взгляды и установки на предполагаемый материал. Да, мы не подаем материалы объективно, потому что цель тут просто укрепить уже сформированную позицию человека. Двусторонняя аргументация эффективна при воздействии на людей, негативно относящихся к сообщаемому. Она лучше действует на подготовленную аудиторию, которая скептически относится к подаваемому материалу. Их надо именно что убедить в своей позиции. Для этого, соответственно, и ответить на контраргументы, чтобы они понимали, что вы подаете информацию объективно. И она объективна, правдива. Какие существуют риторические инструменты для усиления основной части аргументации и украшения? Во-первых, мы всегда должны помнить, что аргументы должны включать в себя логос, пафос и этос. Далее можно применить следующие приемы удержания внимания и ясности. Правило трех. Подавайте ключевые идеи тройками. Три причины, три шага, три примера. Это оптимально для запоминания. Например, есть три основных аспекта эффективности. Планирование, фокус и отдых. Риторические вопросы. Вообще, немного где уместны. Основная часть не исключение. Они задают внутренний ритм и вовлекают аудиторию. Например, вопрос «И что же мы видим в результате?». Яркие сравнения и метафоры. Абстрактную идею нужно представлять наглядно. С помощью сравнений, примеров, образов, метафор или даже коротких рассказов иллюстраций. Но, например, налоги – это как подписка на государство. Повторение для усиления. Повторение ключевых слов или идей помогает подкрепить их в сознании аудитории. Например, «Мы хотим справедливости», «Мы требуем справедливости» и «Мы добьемся справедливости». Повторение слова «справедливость» усиливает эмоциональное воздействие. Неожиданная статистика. Числы и факты привлекают внимание, особенно если они удивляют или противоречат общепринятому мнению. Оказывается, по данным ВОЗ и т.д. Заключения. Главные цели заключения – резюмировать и напомнить о самом главном. Свернуть содержание в один мощный посыл. Усилить эмоциональный эффект. Закрепить нужное настроение. Надежды, энтузиазм или решимость. Призвать к действию. Одна из самых частых целей. Четко сказать аудитории, что вы от нее хотите здесь и сейчас или в ближайшем будущем.
 Создать ощущение завершенности, оставить чувство удовлетворения от проделанного пути, поставить точку. Вот как можно заканчивать речь, т.е. перечислим основные риторические приемы в заключении. Можно по классике. Прощальные слова, краткое и вежливое завершение. Спасибо за внимание, буду рад ответить на ваши вопросы. Возврат к вступлению или ключевой проблеме. Помните тот вопрос, с которого мы начинали. Закрепление через яркий образ, историю или призыв. Эмоциональная кульминация речи. Например, если речь на благотворительном мероприятии, ее можно закончить так. Под конец этой речи, позвольте рассказать вам об одной маме. Каждую ночь она спит, держа за руку своего сына. Не потому, что он маленький, а потому, что ей нужно каждые два часа проверять, дышит ли он. Ее самый большой страх – не услышать этот тихий звук. Но ее самая большая надежда – это мы с вами, потому что наши пожертвования – это не просто деньги, это тихая ночь для этой мамы, это возможность услышать не дыхание, а смех своего ребенка. Укрупнение. Синтез. Звучит он примерно так. Итак, что же в сухом остатке? Если отбросить все детали, главное, что нужно вынести – это… и так далее. Призыв к действию. Он должен быть максимально конкретным. Не «давайте будем беречь природу», а «прямо сегодня вечером замените хотя бы одну лампу в доме на светодиодную». С этого начнется ваш вклад в экологическое будущее планеты. Риторический вопрос на размышления. И теперь, когда вы все это знаете, задайте себе один вопрос – что вы сделаете завтра по-другому? Фраза-лозунг. Больше слушайте, глубже анализируйте и смелее действуйте. Спасибо. Ее можно сделать в виде анафоры или повторения. Это усилит эффект. Верьте в свою идею, когда над вами смеются. Верьте в свою идею, когда вам говорят, что это невозможно. Верьте в свою идею, когда останетесь с ней один на один. Градация. Антитеза. Резкое противопоставление понятий, образов, состояний до-после. Это создает драматизм и четкость выбора. Мы можем остаться там, где нам тесно и знакомо. Или сделать шаг туда, где страшно, но где нас ждет рост. Выбор между комфортом прошлого и силой будущего за вами. Мы можем смириться с этим, и пусть тогда нас все вытирают ноги. Или же мы дадим бой и вырвемся, сражаясь и борясь. Цитирование. Только уместное. Приведение авторитетной или пронзительной цитаты, которая резюмирует вашу мысль, оно сделает заключение более убедительным и авторитетным, даст ощущение причастности к большой идее. Как сказал Нельсон Манделла, «Это всегда кажется невозможным, пока не будет сделано». Сегодня мы доказали, что невозможное – это всего лишь задача, которую мы еще не решили, и мы только начали. Важно, что НЕ стоит делать в заключении. Не растягивайте его, не вводите новые идеи, аргументы или данные, не обрывайте его резко. Голос в заключении еще энергичнее, чем в основной части. В любом случае, не тише и не глуше. Но вы сейчас можете справедливо возмутиться. Мы что, вот узнали все эти три части, но все равно все как-то не очень понятно. Есть ли какой-то шаблон, как подстроить речь от и до? Я вам отвечу, что есть знаменитая ХРИЯ. ХРИЯ – это строгая схема шаблона построения убедительной речи, пришедшей еще из античной риторики. ХРИЯ состоит из вступления, определения, причины, противного, сравнения, примера, свидетельства и заключения. Слова уже могут быть немножко знакомы. Во вступлении происходит зацепка для слушателей, можно похвалить аудиторию, тему или автора цитаты. Дать определение, объяснить тезис своими словами, чтобы все поняли его одинаково. Далее причина, объясняем, почему это утверждение верно с точки зрения логики и пользы. Приводим непосредственно аргументы. Противное, показываем, что будет, если поступать наоборот. Усиливаем наш тезис через негативный пример. Сравнение, аналогия, что это? Объясняем мысль через яркий и понятный всем образ. Приводим пример. Подкрепляем теорию фактом из истории, науки или жизни. Свидетельства. Цитируем других уважаемых людей, которые согласны с нами и думали так же. И заключение. Кратко резюмируем всё сказанное и делаем вывод, обращенный к слушателю. Теперь поговорим о риторике в споре с конкретным оппонентом. Что нужно уметь? Начнем с самых важных и базовых вещей. Во-первых, конечно, умение слушать оппонента и дарить искренние комплименты. Это основа эффективной коммуникации. Но хоть это и кажется чем-то простым, однако это не совсем так. Есть некоторые особенности этого приема. Слушать нужно активно, фокусируясь на собеседнике, давать понять ему, что вы реально пытаетесь вникнуть в его речь. Например, можно кивать во время его речи. Поддерживать зрительный контакт, подмечая детали задавать уточняющие вопросы, при этом не перебивать. А комплимент должен быть конкретным, ну, например, вместо просто «Вы молодец», скажите «Мне очень понравилась ваша идея» и далее говорите, что конкретно понравилось. Искренним затрагивать душевные качества или скрытые достоинства человека, а не очевидные вещи. Это будет выглядеть притворно. Вместе с этим, если вам говорят комплименты, их также надо правильно принимать. Принимайте их с благодарностью.
 Простое «спасибо, мне очень приятно» искренне и универсально подчеркивает ваше уважение к собеседнику. Все это нужно, чтобы завоевать доверие и построить позитивные отношения с собеседником. Переходим непосредственно к речи. Теперь поговорим об убеждающем воздействии – то, ради чего многие собрались. Убеждая человека в чем-то, необходимо следовать определенным правилам. Логика убеждения должна быть доступна интеллекту того человека, которого вы пытаетесь убедить. Убеждать надо доказательно, опираясь на факты, желательно известные объекту. Помимо конкретных отдельных фактов и примеров, информация должна содержать обобщенные положения, идеи или принципы. Это нужно для тех, у кого широкий кругозор и кто мыслит более масштабно, и им мало отдельных примеров. Поэтому нужно будет связать их в какую-то систему. Не просто «вот три случая», а «во всех трех случаях работает один и тот же принцип, о котором я говорю». Старайтесь показать реальную пользу для слушателей от своих предложений или информации. Эмоциональность – важнейшее качество публичного выступления. Показываете аудитории, что вас волнует то, о чем вы рассказываете, и вы действительно хотите донести свою обеспокоенность до слушателей. Эмоция в публичном выступлении – очень сильное риторическое средство, на которое слушатели легко отзываются, поэтому внимание оратору будет обеспечено. Необходимо иметь в виду, что эмоциональная речь, эмоциональный нажим на аудиторию или на отдельного слушателя часто оказывается эффективнее логической рациональной аргументации. Используйте юмор. Юмор любит любая аудитория. Шутки хорошо запоминают, располагает к нему аудитория, снимает усталость и напряжение. Лучший юмор в публичном выступлении – это собственный юмор. Конечно, можно воспользоваться и чужим, но тогда не забывайте ссылаться на его автора. Это правило, кстати, относится не только к беседе, но и к публичному выступлению. Оно гласит, что очередность приводимых аргументов влияет на их убедительность. Наиболее убедителен следующий порядок аргументов – сильный, средний и один самый сильный. Запомните это очень важно. Правило Сократа. Для получения положительного решения по очень важному для вас вопросу поставьте его на третье место, предварив двумя короткими простыми для собеседника вопросами, на которые он легко ответит «Да». Правило Паскаля. Не загоняйте собеседника в угол, позвольте ему сохранить лицо, не загоняйте себя в угол, не принижайте свой статус, но и не принижайте статус и имидж собеседника. К аргументам приятного нам собеседника мы относимся снисходительно, а к аргументам неприятного – критически. Желая переубедить собеседника, начинайте не с того, что вас разделяет, а с того, в чем вы согласны с ним, проявляйте эмпатию и сочувствуйте. Если вы участвуете в дебатах, то после речи оппонента начинайте свою речь с небольшой критики, прокомментируйте точку зрения оппонента, а ближе к концу выступления изложите свои аргументы. Входить в процесс убеждения спора целесообразно только в следующих случаях, когда собеседник в состоянии воспринять полученную информацию, то есть в сознании, в трезвом здравии. Если собеседник психологически способен согласиться с навязываемым ему мнением, а не просто будет отнекиваться. Если собеседник в состоянии понять и оценить то, что вы ему преподносите, например, не стоит спорить на тему высшей математики с гуманитарием, если есть время убеждать. Для того, чтобы убедить людей в чем-то, особенно в том, что выгодно противоположной стороне, правило требуется время. Если торопиться, у человека сразу включается осторожность. А чего это он так активно? Тут что-то нечисто. Специалисты выделяют три основные категории аргументов для убеждения. Истинные факты. В них содержится неопровержимая информация. Например, за последние пять лет концентрация тяжелых металлов в водах нашей реки выросла в три раза. Это зафиксировано в отчетах государственной гидрохимической лаборатории. И биообразие сократилось на 40%. Эти данные подтверждает институт экологии и так далее. Аргументы, дающие своего рода психологическое удовлетворение, поскольку они апеллируют к позитивным ожиданиям. Внедрение этой налоговой льготы – это ваша возможность наконец-то вздохнуть свободно, не думая о каждой копейке в платежах в казну. Они дают эмоциональный эффект. И наоборот. Аргументы, дающие негативные ожидания. Опять же, это метод от противного. Формула такая. Если не будет то, что я предлагаю, то все будет ужасно. Основные принципы ведения спора. Для начала необходимо определить цель, чего вы хотите. Найти истину. Убедить оппонента. Или повлиять на аудиторию. Или просто выяснить отношения. От этого зависит тактика спора. Уважайте оппонента. Спор в любом случае – это не война. Личные оскорбления разрушают дискуссию и дискредитируют вас. Уточните предмет. Прежде чем спорить, договоритесь, о чем именно вы спорите. Договоритесь об определениях. Часто спор возникает из-за того, что люди вкладывают разный смысл в ключевые понятия. Свобода, справедливость.
 успех, четко определите термины. Поговорим о тезисе, какие есть к нему требования. Тезис должен быть истинным. Абсолютная истина не дана человеку в наблюдении и знании. Весь процесс познания направлен на то, чтобы к ней приблизиться. Но наш тезис должен быть истинным. Данное противоречие снимается с помощью категории веры. Мы должны просто верить в истинность нашего тезиса. Тезис должен быть четко и точно сформулирован. Здесь важно грамматически и лексически правильно его сформулировать, выдержать прямой порядок слов, использовать однозначные слова, не допускать, чтобы слово могло трактоваться как-то иначе. Необходимо держать тезис на протяжении всей речи. То есть, опираясь на закон тождества, не менять объем и содержание понятий, входящих в тезис. Чтобы не произошло потери или подмены тезиса. А оппоненты точно будут пытаться это сделать. Например, Мария говорит мужу, тебе стоит чаще мыть посуду после еды, а не копить ее в раковине. Тезис, действия мыть посуду и условия сразу. Алексей же ей отвечает, а что я по-твоему вообще не помогаю по дому? Я вчера целый час пылесосил. Он подменил тезис, Мария не говорила, что он не помогает. Она говорила о конкретном действии в конкретное время. Теперь он вынуждает ее доказывать, что он вообще не помогает, что не является исходным тезисом и позицией Марии. Мария говорит, при чем тут пылесос? Я про посуду. Она пытается вернуть исходный тезис, но Алексей не преклонен. Так я же помогаю, значит все в порядке. Он победил в споре, опровергнув тезис, который Мария не выдвигала. Исходный тезис остался без ответа. Требования к аргументу. Аргумент, как и тезис, должен быть истинным, но в его истинность уже должен верить не только говорящий, но и слушающий. В процессе демонстрации необходимо все время спрашивать согласие собеседника относительно истинности аргумента. Его вера в него с помощью вопроса. Вы с этим согласны? В качестве аргументов лучше всего использовать факты, но лишь те, очевидцем которых вы являлись или которые зафиксированы в научной или справочной литературе. Факты, фигурирующие в средствах массовой информации, лучше не использовать, поскольку СМИ ориентированы на формирование мнения по поводу факта, а не на его адекватное отражение. Аргумент должен быть достаточным. Это требование поддерживается законом достаточного основания. Опять же логика. Ну т.е. аргументы должны быть достаточно для того, чтобы тезис считался верным. Аргумент должен быть независимым. А именно он должен быть очевидным, принятым и уже доказанным фактом. Если для обоснования самого аргумента требуются те же усилия, что и для доказывания тезиса, то вы не продвинетесь ни на шаг. В противном случае, вам придется доказывать не тезис, а его аргумент. Что может привести к дурной бесконечности. Например, тезис, который нужно доказать. Курение вредит здоровью. Неправильная аргументация. С зависимым аргументом. Курение вредит здоровью, потому что оно вызывает рак легких. А откуда вы знаете, что оно вызывает рак легких? Потому что в сигаретном дыме есть канцерогены. А почему наличие канцерогенов доказывает, что именно они вызывают рак? А вот правильный и независимый аргумент. Курение вредит вашему здоровью. По данным Всемирной Организации Здравоохранения 80% случаев рака легких напрямую связаны с курением. И последнее требование к аргументу – это его индивидуальный подход. Как мы уже говорили, это требование психологического характера. Аудитория, как правило, разная по интеллектуальной подготовке. Поэтому в каждом индивидуальном случае требуется разное количество аргументов. Одному достаточно одного-двух, а для иного не хватит и десяти. Самые мощные риторические приемы в споре. Сравнение метод бумеранга, противоречия и опроса. Это четыре мощных риторических приема. Давайте разберем каждый из них подробно и добавим контекст в то, как и зачем их используют. Начнем от более обычного к самому сильному. Сравнение. Мы уже его разобрали. Для наглядности вашей идеи или несостоятельности позиции оппонента вы сравниваете ее с чем-то таким же противоречивым, но схожим. Прием противоречия. Суть в том, что вы ловите оппонента на противоречиях, что рушит его позицию на фундаментальном уровне. Вы тем самым показываете, что позиция оппонента не работает независимо от ваших убеждений. Она объективно противоречива, если речь идет, например, про экономику, и либо показывает несостоятельность самого спикера. Например, до этого вы говорили, что ни один сотрудник не лишится работы, но сейчас говорите, что планируете оптимизировать штат, сократив его на 20%. Метод опроса. Опрос – это стратегия, при которой одна сторона не высказывает свои тезисы напрямую, а посредством серии заранее продуманных логически связанных вопросов приводит оппонента или аудиторию к необходимым выводам. Эти выводы часто оказываются либо очевидной истиной, либо демонстрируют внутренние противоречия в позиции оппонента. Главная цель не заявить свою мысль, а заставить оппонента ее родить самостоятельно или показать несостоятельность его позиции изнутри. Например, друг говорит, я беру крутую машину в кредит, жить я одним днем. А ты ему задаешь вопрос, оплатишь за месяц большой? Да, ползарплаты. На бензин и страховку останется. Придется подрабатывать. А если заболеешь или срочно, деньги нужны будут? Не думал. Машина через 5 лет столько же стоить будет? Нет, наверное, упадет в цене. Получается, что ты 5 лет пахать будешь на вещь, которая подешевеет. Этого я не учел. Метод бумеранга, пожалуй, самый мощный прием, в котором высказывание или аргумент оппонента обращается против него. Это высшая форма полемического мастерства. Как работает? Вы принимаете аргумент оппонента, но переосмысливаете его так, что он доказывает вашу правоту или обнажает слабость позиции противника. Цель – продемонстрировать логическую несостоятельность аргументации оппонента.
 парировать атаку и выиграть в диалоге. Например, оппонент говорит «Вы слишком молоды, чтобы руководить проектом». А вы ему отвечаете «Именно потому, что я молод, у меня есть свежие идеи и много энергии, которые так нужны этому проекту». Или, например, на политическую тему. Критик говорит «Ваша программа слишком дорогая», а вы отвечаете «Странно слышать это от человека, который голосовал за мега дорогой военный бюджет. Видимо, деньги у нас есть только на оружие, а не на образование». Важно, что эти приемы эффективны только когда служат ясной цели, уместны в контексте и подкреплены логикой или эмоциональной правдой. Использованные без меры они становятся манипуляцией или пустой риторикой. Коммуникативные качества речи. Эти качества помогают речи отвечать требованиям условий общения. Какие есть основные качества? Правильность речи. Соответствие речи нормам современного литературного языка. Архиепическим, грамматическим, лексическим. Точность. Соответствие речи, действительности и мысли. Передача точного смысла с помощью верного выбора слов. Логичность. Последовательность. Стройность. Стройность мыслей, отражающиеся в речевых связях. Частота. Отсутствие в речи чуждых литературному языку элементов, жаргонизмов, просторечий, засоряющих слов и выражений. Выразительность. Выразительность воздействует на эмоции и чувства аудитории. Выразительной считается речь яркая, образная, выделяющаяся на общем речевом фоне. Таковой ее делают лингвистические и нелингвистические особенности. Неравнодушие. Взволнованность говорящего. Способность вызывать соответствующую реакцию слушателей, удерживать их внимание. Также применение выразительных средств языка – афоризмы, пословицы, поговорки, метафоры сравнения, крылатые слова. Уместность. Под уместностью речи следует понимать соответствие слов и выражений целям и условиям общения. Нельзя говорить одинаково об одном и том же с коллегами, с клиентами, участниками научной конференции и т.д. Да и в общении с одной и той же аудиторией в официальной обстановке используются одни языковые средства, а в неофициальной – другие. Уловки в споре. Давайте поговорим об уловках в споре, которые надо уметь находить в речи оппонента, чтобы, во-первых, не загнать себя в угол на пустом месте, а во-вторых, размотав его уловки, повысить свой статус в споре. Первые уловки логические – софизмы. Они нарушают законы логики, например, подмена тезиса, игнорирование тезис, например, об эффективности вакцинации. Тезис А. Вакцинация снижает риск тяжелого течения болезни. Уловка Б. А вы знаете, что крупные фармакомпании на этом зарабатывают миллиарды? Спор переводится с «эффективности» на «моральность производителей», «довод к человеку», «атака на личность», «какой же вы можете быть эколог, если вы сами ездите на бензиновом внедорожнике?», «вместо обсуждения идей критикуется лицо», «атака на обстоятельства»… Конечно, вы защищаете этот бизнес-план, ведь его автор – ваш университетский друг. Черно-белая дихотомия. Ложная дилемма. Например, либо мы ужесточаем законы, либо в городе восцарится полная анархия. Или пример в быту – если ты не идешь со мной сейчас, значит, ты меня не любишь. После этого – значит, по причине этого. Пример, после того, как в городе установили новые камеры, количество аварий выросло, значит, камеры – причина аварий. Возможно, причиной был рост трафика или гололед, а рост после установления камер – это совпадение. Утрирование идеи или поступка. Вот вам яркий пример этого софизма. Бросил там какой-то пластиковый стаканчик в представителя органов власти. Бросил? Ничего. Потом пластиковую бутылку. Опять ничего. Потом уже бросят и стеклянную бутылку, а потом и камень. А потом стрелять начнут. И громить магазины. Довод к авторитету. Некорректный. Например, ученый-физик Нобелевский Лауреат высказался о пользе этой диеты, значит, эта диета эффективна. Но наглядный пример этого софизма – это эксперты с РНТВ. Авторитет в одной области не делает человека экспертом в другой. Психотерапевт. Авторитет в другой области не делает человека экспертом в другой. Например, ученый-физик Нобелевский Лауреат высказался о пользе этой диеты, значит, эта диета эффективна. Но наглядный пример этого софизма – это эксперты с РНТВ. Авторитет в одной области не делает человека экспертом в другой. Психологические и риторические уловки. Игра на эмоциях, языке и восприятии. Наведение на ложный вывод. Подмена понятий. Многословие и наведение тумана. Например, наша инновационная парадигма предлагает синергетический подход к оптимизации кросс-функциональных процессов, что в конечном итоге приведет к деструктивному изменению на рынке. Звучит умно, но по сути пустые слова. Дамский аргумент – лезть плюс давление. Вы, как умный и образованный человек, конечно, согласитесь, что наши исторические традиции неоспоримы. Оппонента ставят в положение, где несогласие означает, что он не умный. Использование эмоционально заряженных ярлыков. Например, в споре о политике. Это не реформа, а грабеж среднего класса, его предложение чистой воды предательства национальных интересов в быту. Твое поведение – это эгоизм. Хотя можно было сказать, что мне обидно, что ты не звонишь. Вместо этого применяется обвинение. Игра на самолюбие аудитории. Например, все нормальные люди понимают, что Сталин выиграл войну. Только оторванный от реальности интеллигент мог думать иначе. Большинство аудитории автоматически записываются в нормальные люди, а несогласные – в маргиналы. Аргумент к невежеству. Пример.
 Если я что-то утверждаю, я не обязан представлять доказательства. Если вы утверждаете обратное, опровергая меня, это вы должны доказательства представлять? Разве это не так? Это не совсем так. Бремя доказательства накладывается на скептика, а не на отсутствие опровержения. А отсутствие опровержения выдаётся за доказательства. Фактические и процедурные уловки связаны с манипуляцией ходом спора. Например, вопрос с какой-то предпосылкой, обычно претензией. Когда вы перестанете лгать населению. Вопрос содержит обвинение во лжи, любой ответ никогда или скоро будет означать признание. Скоро. Более мягкий. Почему ваш продукт такой дорогой? Предпосылка, что продукт дорогой, а возможно он среднерыночный. Ссылка на несуществующий источник, факт без доказательства. Учёные доказали, все знают, статистика говорит. Если спросить какие именно учёные, последует уход от ответа. Уход разговора в сторону. Спор о коррупции ведомств. А вы посмотрите, какие проблемы в образовании. Вот о чём надо говорить. На этом видео подходит к концу. Мы разобрали весь общий курс риторики. И я очень надеюсь, что вы почерпнули для себя что-то новое или даже подготовились к экзамену. Спасибо, что досмотрели до этого момента. Я был бы очень рад вашей подписке или лайку, это очень мотивирует. Ну а на этом я прощаюсь, но впереди ещё много интересных тем. Поэтому до встречи.
